Bene, sono contento che ci siano tante persone oggi. Il tema è reso attuale ai meta tante
cose che accadono quasi tutti i giorni. Oggi poi abbiamo avuto anche due vittime nostre
in Afghanistan. Non è detto che siano terroristi di professione. Chissà, insomma.
Abbiamo qui con noi due esperti diversi di questa materia. Io conosco Franco Ionta da moltissimi anni
e cominciammo ad avere rapporti di lavoro comune proprio in relazione ad atti di terrorismo.
L'Achillelauro a Buabas. Quindi cose che risalgono a 22 anni fa. Dottor Ionta poi ha continuato ad
occuparsene. Non è che lo ha fatto volontariamente, è che le cose accadono purtroppo. Ed è la prova
che da quando ci occupammo dell'Achillelauro i fenomeni di terrorismo con modalità presupposti,
ragioni diverse, hanno continuato. Alla Procura di Roma fanno capo a lui, quindi ha accumulato
una grande esperienza. L'esperienza di Segment è in buona parte diversa e ha dei tratti di
originalità rispetto alla normalità delle cose, perché non so se le conoscete. Lui è il classico
studioso di un fenomeno che ha operato in...
Quindi uno studioso che opera anche con agenzie operative, però la peculiarità è della sua disciplina,
perché si tratta di uno psichiatra, che noi siamo abituati di solito in questa materia ad avere
criminologi, politologi, studiosi di relazioni internazionali, eccetera, in materia di terrorismo.
In materia di criminalità lo psichiatra centra e come se centra, ma appunto c'è una propensione a
studiare il terrorismo in una chiave esclusivamente più politico-criminale che non altro.
Invece, ve lo sarete domandati tante volte, ma che c'ha nella testa un terrorista?
La domanda più banale, più semplice che ci si possa fare, che cosa ha nella testa?
Ecco, un essere umano che passa il suo tempo a pianificare la eliminazione di altri esseri umani
senza essere scoperto, che è arrivato al punto in talune civiltà, in talune culture, di pianificare la
propria morte in congiunzione con la morte di altri esseri umani, che sempre più dall'esperienza che
siamo venuti facendo e continuiamo a fare in questi anni, connette questa follia personale con una
ideologia di carattere politico, la riconquista del potere, il combattere il male e questo pensato e
perché è chiaro che si può uccidere soltanto se ci si muove da certezze e si può pianificare la
morte e la strage soltanto se si pensa di essere interpreti di un bene assoluto che sta combattendo
contro un male assoluto, se non fosse così da dove verrebbe la forza di commettere atti così atroci?
Ecco, uno psichiatra che ha studiato e ha lavorato sul campo ci può aiutare a capire tutto questo.
Io darei proprio prima la parola a Mark Seigman.
E' ora di smetterla. La risposta che io ricorderò sempre è stata questa.
Io ho il dovere di provarci se non per me o per i miei figli, per i miei nipoti.
Ecco, io credo che noi dobbiamo cominciare a pensare per non trovarci malagoratamente in situazioni
assai pericolose, a non smantellare strutture, a non perdere l'osservazione e l'attenzione sui fenomeni
anche in quei periodi che apparentemente sembrano meno cruenti e meno incisivi.
Io credo che sia il momento di una osservazione attenta, continuare a seguire le persone, gli ambienti
e, come dire, le possibili riaggregazioni, tenendo presente che il disegno è ozio fare qualcosa
e fare in modo che il suocero li tenga d'occhio.
Sembra funzioni chiare all'80%, perché il 20% comunque vanno in recidiva.
In Arabia Saudita sostengono di avere dei dati un po' migliori.
Comunque, per rispondere alla sua domanda, no, negli Stati Uniti questo non lo vedremo in futuro
per motivi politici del tutto interni agli Stati Uniti. Grazie.
Un minuto per non lasciarvi con un'impressione forse eccessiva di differenze.
Questo centro esiste as a bridge, not as a cleavage.
E mi è facile costruire in due secondi un bridge, perché a volte le differenze sembrano maggiori
di quelle che sono per gli argomenti che sono stati usati dall'uno o dall'altro.
Primo punto, non è detto che per justice sia soltanto case by case.
Deve essere case by case, perché ovviamente ogni persona in uno stato di diritto
where the rule of law exists deve essere giudicata sul merito di ciò che è e di ciò che ha fatto.
Però se questa persona appartiene ad un'organizzazione, noi sviluppiamo una grande attenzione
a quelli che sono i paradigmi culturali e mentali di quell'organizzazione,
perché questo ci permette di capire anche il singolo caso.
Non a caso l'Italia ha dei giudici maestri nel trattare la mafia
e i reati di mafia presuppongono la cultura della mafia
e i nostri giudici sono molto attrezzati nel capire la mentalità, come noi diciamo,
di un mafioso o di un camorrista o di un terrorista.
Qui viene il punto sul terrorismo.
Abbiamo casi diversi e credo che siamo tutti d'accordo sul path to violence
che era stato descritto prima per i casi di radicalizzazione e quindi di mobilitazione.
Quello che non abbiamo sentito dire a Sageman è qualcosa che lui ha scritto più volte però,
soltanto che oggi non lo ha toccato,
e che è il ruolo che gioca l'ideologia nel creare quell'oltraggio morale
e quella rabbia che fanno da premessa della disponibilità ad uccidere.
E non c'è dubbio che se non esistessero le ideologie sarebbe assai difficile
portare un giovane molto arrabbiato con l'ambiente in cui vive
ad organizzare un attentato terroristico anziché a bruciare i cassonetti o le automobili.
Perché uccide in determinati casi anziché limitarsi a bruciare automobili?
Perché qualcuno ha instillato in lui o in lei l'idea di un bene assoluto,
e torno al mio primo punto, che è impedito da un male assoluto.
Nella vicenda del rapporto tra occidente e oriente, noi occidente siamo visti come il male assoluto.
Noi siamo in parte responsabili di questa immagine che c'è di noi
e questo rende le cose più complicate di quanto il semplicismo le possa far sembrare.
Ma ecco, io non vorrei che rimanesse di Sageman l'immagine di qualcuno che imputa il terrorismo
alla noia di alcune persone che la sera organizzano un attentato terroristico per passare il tempo.
Non si arriva fino a quel punto se non c'è una motivazione ideale e utopistica
perché lui ha tradotto in dream of glory. Il dream of glory è figlio di un'ideologia.
Qui esistono scienze umanistiche diverse dalla psichiatria.